# 二叉树

二叉树(Binary tree)是**每个节点最多只有两个分支**的树结构，通常分支被称作“左子树”或“右子树”。二叉树的分支具有左右次序，不能随意颠倒。

二叉树的第 $i$ 层最多拥有 $2^i$ 个节点，深度为 $k$ 的二叉树最多拥有 $2^{k+1}-1$ 个节点(根节点所在深度为 $0$)。

对于一个非空的二叉树，若树叶的总数为 $n_0$，拥有两个子节点的节点数为 $n_1$，则 $n_0=n_1+1$。

## 二叉树与普通树的区别

1. 普通树的节点个数至少为 1，而二叉树的节点个数可以为 0。
2. 普通树节点的最大分支度没有限制，而二叉树节点的最大分支度为 2。
3. 普通树的节点无左、右次序之分，而二叉树的节点有左、右次序之分。

## 二叉树的种类

### 满二叉树(完美二叉树)

如果一棵二叉树除最下面一层外，每一层的每一个节点都有两个子节点，这样的树就是满二叉树。

```bash
     1
    / \
   2   3
  /\   /\
 4  5 6  7
```

### 完全二叉树

在一棵二叉树中，若除了最后一层之外其他层都是满的，并且最后一层要么是满的，要么在右侧缺少连续若干节点，这样的树就是完全二叉树。

深度为 $k$ 的完全二叉树，至少有 $2^{k-1}$ 个节点，至多有 $2^k-1$ 个节点。

```bash
     1
    / \
   2   3
  /\
 4  5
```

### 二叉查找树

二叉查找树(Binary Search Tree)也称为有序二叉树或排序二叉树，是指一棵**空树**或者**具有下列性质的二叉树**：

1. 若任意节点的左子树不空，则左子树上所有节点的值均小于它的根节点的值。
2. 若任意节点的右子树不空，则右子树上所有节点的值均大于它的根节点的值。
3. 任意节点的左、右子树也分别为二叉查找树。
4. 通过中序遍历，将得到的是一个有序的数列。

```bash
     5
    / \
   4   6
  /\   /
 3  9 5
```

二叉查找树相比于其他数据结构的优势在于**查找、插入的时间复杂度较低**，为 $O(log n)$。如果待排序列表本身有序，则二叉查找树等同于线性表，最坏情况为 $O(n)$。

### 平衡二叉查找树(AVL 树)

平衡二叉查找树(Balanced Binary Search Tree)是一种结构平衡的二叉查找树，是二叉查找树最优的情况。树中任一节点对应的两棵子树的最大高度差为 1，因此它也被称为高度平衡树。查找、插入和删除在平均和最坏情况下的时间复杂度都是 $O(log n)$。

下图左边是二叉查找树，右边是 AVL 树：

```bash
     5         5
    / \       / \
   4   6     4   6
  /\   /    /\
 3  9 5    3  9
```

## 二叉树的遍历

我们假设有这样一个树：

```bash
      1
     / \
    2   3
   /\   /\
  4  5 6  7
 /      \
9        8
```

将其抽象为 JS 对象 `binaryTreeObj`：

```js
const binaryTreeObj = {
  data: 1,
  left: {
    data: 2,
    left: {
      data: 4,
      left: {
        data: 9,
      },
    },
    right: {
      data: 5,
    },
  },
  right: {
    data: 3,
    left: {
      data: 6,
      right: {
        data: 8,
      },
    },
    right: {
      data: 7,
    },
  },
}
```

### 先序遍历

先序遍历的顺序为：根节点 👉 左节点 👉 右节点，因此上面的树先序遍历结果为 `1, 2, 4, 9, 5, 3, 6, 8, 7`。

算法实现：

```js
function preOrder(tree) {
  const res = []
  function loop(node) {
    if (node) {
      res.push(node.data)
      loop(node.left)
      loop(node.right)
    }
  }
  loop(tree)
  return res
}
```

### 中序遍历

中序遍历的顺序为：左节点 👉 根节点 👉 右节点，因此上面的树中序遍历结果为 `9, 4, 2, 5, 1, 6, 8, 3, 7`。

算法实现：

```js
function inOrder(tree) {
  const res = []
  function loop(node) {
    if (node) {
      loop(node.left)
      res.push(node.data)
      loop(node.right)
    }
  }
  loop(tree)
  return res
}
```

### 后序遍历

后序遍历的顺序为：左节点 👉 右节点 👉 根节点，因此上面的树后序遍历结果为 `9, 4, 5, 2, 8, 6, 7, 3, 1`。

算法实现：

```js
function postOrder(tree) {
  const res = []
  function loop(node) {
    if (node) {
      loop(node.left)
      loop(node.right)
      res.push(node.data)
    }
  }
  loop(tree)
  return res
}
```

### 层序遍历(广度优先遍历)

层序遍历顾名思义是从根节点往下一层一层的遍历，所以层序遍历的结果为 `1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 8`。

```js
// 循环
function levelOrder(tree) {
  const res = []
  const queue = [binaryTreeObj]
  while (queue.length) {
    const node = queue.shift()
    res.push(node.data)
    if (node.left) {
      queue.push(node.left)
    }
    if (node.right) {
      queue.push(node.right)
    }
  }
  return res
}

// 递归
function levelOrder(tree) {
  const res = []
  const queue = []
  function loop(node) {
    if (node) {
      res.push(node.data)
      if (node.left) {
        queue.push(node.left)
      }
      if (node.right) {
        queue.push(node.right)
      }
      loop(queue.shift())
    }
  }
  loop(tree)
  return res
}
```

## 如何比较两个二叉树是否相同

对于两个二叉树，仅比较先序、中序或者后序都不能判断出两个树是否完全相同，如下两个树的先序遍历相同但结构不同：

```bash
      1              1
     / \            / \
    2   3          2   3
   /\   /\        /    /
  4  5 6  7      4    6
 /      \       /\   /\
8        9     8  5 9  7
```

两棵树对应的抽象 JS 对象：

```js
const tree1 = {
  data: 1,
  left: {
    data: 2,
    left: {
      data: 4,
      left: {
        data: 8,
      },
    },
    right: {
      data: 5,
    },
  },
  right: {
    data: 3,
    left: {
      data: 6,
      right: {
        data: 9,
      },
    },
    right: {
      data: 7,
    },
  },
}

const tree2 = {
  data: 1,
  left: {
    data: 2,
    left: {
      data: 4,
      left: {
        data: 8,
      },
      right: {
        data: 5,
      },
    },
  },
  right: {
    data: 3,
    left: {
      data: 6,
      left: {
        data: 9,
      },
      right: {
        data: 7,
      },
    },
  },
}
```

### 1. 层序遍历比较

采用层序遍历，判断节点值是否相同，再判断分支是否也是相同的：

```js
function levelOrderComp(tree1, tree2) {
  const tree1Queue = [tree1]
  const tree2Queue = [tree2]
  let res = true
  while (tree1Queue.length && tree2Queue.length) {
    const node1 = tree1Queue.shift()
    const node2 = tree2Queue.shift()
    if (node1.data !== node2.data) {
      // 两个节点值不同，说明不相等
      res = false
      break
    }
    if (!!node1.left !== !!node2.left) {
      // 两个节点一个有左节点一个没有，说明不相等
      res = false
      break
    } else if (node1.left && node2.left) {
      // 两个节点都有左节点
      tree1Queue.push(node1.left)
      tree2Queue.push(node2.left)
    }
    if (!!node1.right !== !!node2.right) {
      // 两个节点一个有右节点一个没有，说明不相等
      res = false
      break
    } else if (node1.right && node2.right) {
      // 两个节点都有右节点
      tree1Queue.push(node1.right)
      tree2Queue.push(node2.right)
    }
  }
  return res
}
```

### 2. 先序(后序)+中序遍历比较

由于前面已经写过这几种排序的写法，这里就不写了，单讲讲为什么这样可以确定同一个二叉树。

因为前序序列的第一个元素是根结点，该元素将二叉树中序序列分成两部分，左边（设 1 个元素）表示左子树，若左边无元素，则说明左子树为空；右边（设 $r$ 个元素）是右子树，若为空，则右子树为空。根据前序遍历中"根-左子树-右子树"的顺序，则由从第二元素开始的 1 个结点序列和中序序列根左边的 1 个结点序列构造左子树，由前序序列最后 $r$ 个元素序列与中序序列根右边的 $r$ 个元素序列构造右子树。

由中序序列和先序序列能唯一确定一棵二叉树，但是由先序序列和后序序列不能唯一确定一棵二叉树，因无法确定左右子树两部分。

反例：任何结点只有左子树的二叉树和任何结点只有右子树的二叉树，其前序序列相同，后序序列相同，但却是两棵不同的二叉树。

已经说明由二叉树的前序序列和中序序列可以确定一棵二叉树，现在来证明由二叉树的**中序序列和后序序列**，也可以唯一确定一棵二叉树。

当 $n=1$ 时，只有一个根结点，由中序序列和后序序列可以确定这棵二叉树。

设当 $n=m-1$ 时结论成立，现证明当 $n=m$ 时结论成立。

设中序序列为 $S1,S2,…,Sm$，后序序列是 $P1,P2,…,Pm$。因后序序列最后一个元素 $Pm$ 是根，则在中序序列中可找到与 $Pm$ 相等的结点（设二叉树中各结点互不相同）$Si(1≤i≤m)$，因中序序列是由中序遍历而得，所以 $Si$ 是根结点，$S1,S2,…,Si-1$ 是左子树的中序序列，而 $Si+1,Si+2,…,Sm$ 是右子树的中序序列。

若 $i=1$，则 $S1$ 是根，这时二叉树的左子树为空，右子树的结点数是 $m-1$，则 ${S2,S3,…,Sm}$ 和 ${P1,P2,…,Pm-1}$ 可以唯一确定右子树，从而也确定了二叉树。

若 $i=m$，则 $Sm$ 是根，这时二叉树的右子树为空，左子树的结点数是 $m-1$，则 ${S1,S2,…,Sm-1}$ 和 ${P1,P2,…,Pm-1}$ 唯一确定左子树，从而也确定了二叉树。

最后，当 $1<i<m$ 时，$Si$ 把中序序列分成 ${S1,S2,…,Si-1}$ 和 ${Si+1,Si+2,…,Sm}$。由于后序遍历是"左子树-右子树-根结点"，所以 ${P1,P2,…,Pi-1}$ 和 ${Pi,Pi+1,…Pm-1}$ 是二叉树的左子树和右子树的后序遍历序列。因而由 ${S1,S2,…,Si-1}$ 和 ${P1,P2,…,Pi-1}$ 可唯一确定二叉树的左子树，由 ${Si+1,Si+2,…,Sm}$ 和 ${Pi,Pi+1,…,Pm-1}$ 可唯一确定二叉树的右子树。

## 哈夫曼树(最优二叉树)

给定 $n$ 个权值作为 $n$ 的叶子结点，构造一棵二叉树，若带权路径长度达到最小，称这样的二叉树为最优二叉树，也称为哈夫曼树(Huffman tree)。哈夫曼树是带权路径长度最短的树，权值较大的结点离根较近。

下图是一个哈夫曼树：

```bash
     18
     / \
    7   11
   /\   /\
  3  4 5  6
 /\
1  2
```

构造上面这个哈夫曼树我们只需要 5 个叶子节点： `1, 2, 4, 5, 6` 即可构造。

构造步骤：

1. 从小到大进行排序, 将每一个数据，每个数据都是一个节点 ， 每个节点可以看成是一颗最简单的二叉树。
2. 取出根节点权值最小的两颗二叉树。
3. 组成一颗新的二叉树, 该新的二叉树的根节点的权值是前面两颗二叉树根节点权值的和。
4. 再将这颗新的二叉树，以根节点的权值大小 再次排序， 不断重复 1-2-3-4 的步骤，直到数列中，所有的数据都被处理。

## 参考文章

- [二叉树-维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%A0%91)
- [二叉查找树-维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E5%85%83%E6%90%9C%E5%B0%8B%E6%A8%B9)
