# 函数声明与函数表达式

在 JavaScript 中定义函数有多种方式：

1. 函数声明 `function name() {}`
2. 函数表达式 `myFunction = function name() {}`
3. 函数生成器声明 `function* name() {}`
4. 函数生成器表达式 `myFunction = function* () {}`
5. 箭头函数表达式 `() => {}`
6. Function 构造函数 `new Function()`
7. 生成器函数的构造函数 `new GeneratorFunction()`

在这篇文章中，我们只讨论**函数声明**与**函数表达式**的区别。

大多数情况下，函数声明和函数表达式的作用和效果是相同的，也就是进行一般的调用。但它们之间有一些不同的地方，不同之处在于浏览器如何将它们加载到执行上下文中。

一个广为人知的区别是：函数声明存在函数提升，这主要是为了**允许声明前调用**：

```js
function addTwo(x) {
  return addOne(addOne(x))
} // 能够调用后面的addOne函数

addTwo(1)

function addOne(x) {
  return x + 1
} // 想要调用addTwo也是可以的
```

而我们知道函数表达式是不存在提升的。

此外，由于初版 JavaScript 开发仓促，函数提升的机制导致了 `var` 声明的提升，这使得变量没有了块的限制。

在 ES6 发布之后，出现了一种新的定义方式，叫做**简写方法**：

```js
const obj = {
  func() {
    // 简写方法
  },
  func2: function () {
    // ES5常规函数表达式
  },
}
```

这种形式也应用于 `class` 中：

```js
class A {
  constructor() {
    // constructor本身就是简写方法
  }
  a() {
    // a也是简写方法
  }
}
```

注意我使用简写方法与常规函数表达式来区分它们，因为他们有许多区别，简写方法的特点如下：

1. **不能作为构造函数**

简写方法不能够作为构造函数：

```js
const obj = {
  a() {},
}

new obj.a() // Uncaught TypeError: obj.a is not a constructor
```

2. **没有原型**

简写方法没有自己的 `prototype`：

```js
const obj = {
  a() {},
}

console.log(obj.a.prototype) // undefined
```

3. **可以在继承其他原型时使用 `super`**：

```js
const obj1 = {
  method1() {
    console.log('method 1')
  },
}

const obj2 = {
  method2() {
    super.method1()
  },
}

Object.setPrototypeOf(obj2, obj1)
obj2.method2() // logs "method 1"
```

为什么这两种写法会有这些差别呢？据大师贺师俊(TC39、W3C 成员)的回答，原因如下：

> 传统的 JS 函数承载了太多功能，既可以做构造器又可以做方法，还可以做普通函数，造成使用上的混乱。

因此 ES6 对这些功能进行了分解，分别对应：类构造器、类方法、箭头函数。
